#### OOP:概述
* 继承  
在C++语言中，基类将类型相关的函数与派生类不做改变直接继承的函数区分对待，对于某些函数，基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成虚函数。
```
class Quote
{
public:
    std::string isbn() const;
    virtual double net_price(std::size_t n) const;
};
```
派生类列表：首先是一个冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面都可以有访问说明符
```
class Bulk_quote : public Quote
{
public:
    double net_price(std::size_t) const override;
};
```
==派生类必须在其内部对所有重新定义的虚函数进行声明==。派生类可以在这样的函数之前加上virtual关键字，但是并不是非得这么做。c++新标准允许派生类显式地注明它将使用哪个成员函数改写基类的虚函数，具体措施是该函数的形参列表之后增加一个override关键字。
* 动态绑定   
==在C++语言中，当我们使用基类的引用（或指针）调用一个虚函数时将发生动态绑定==，这个过程中函数的运行版本由实参决定，即在运行时选择函数的版本，所以动态绑定有时又被成为运行时绑定。
#### 定义基类和派生类
##### 定义基类
```
class Quote
{
public:
    Quote() = default;
    Quote(const std::string &book, double sales_price) :
        bookNo(book), price(sales_price) {}
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    virtual double net_price(std::size_t n) const
    {
        return n * price;
    }
    virtual ~Quote() = default; //对析构函数进行动态绑定
private:
    std::string bookNo;
protected:
    double price = 0.0;
};
```
基类通常都应该定义一个虚析构函数，即使该函数不执行任何实际操作也是如此。
###### 成员函数与继承
基类通过在其成员函数的声明语句之前加上virtual关键字使得该函数执行动态绑定，任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数，关键字virtual只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义，如果基类把一个函数声明成虚函数，则该函数在派生类中隐式地也是虚函数。  
成员函数如果没有被声明为虚函数，则其解析过程发生在编译时而非运行时。
###### 访问控制与继承
派生类可以继承定义在基类中的成员，但是派生类的成员函数不一定有权限访问从基类继承下来的成员。和其他使用基类的代码一样，派生类能访问公有成员，不能访问私有成员，但是protected成员，基类希望它的派生类成员有权访问它。
##### 定义派生类
派生类必须将其继承而来的成员函数中需要覆盖的那些重新声明。
```
class Bulk_quote : public Quote
{
public:
    Bulk_quote() = default;
    Bulk_quote(const std::string&, double, std::size_t, double);
    Bulk_quote(const std::string& book, double p, std::size_t qty, 
            double disc) : Quote(book, p), min_qty(qty), discount(disc) {}
            
    //覆盖基类的函数版本以实现基于大量购买的折扣政策
    double net_price(std::size_t) const override;
private:
    std::size_t min_qty = 0;
    double discount = 0.0;
};
```
现在我们只需知道访问说明符的作用是==控制派生类从基类继承而来的成员是否对派生类的用户可见==。
###### 派生类中的虚函数
派生类经常（但不总是）覆盖它继承的虚函数，如果派生类没有覆盖其基类中的某个虚函数，则该虚函数的行为类似于其他的普通成员，派生类会直接继承其在基类中的版本。  
派生类可以在它覆盖的函数前使用virtual关键字，但不是非得这么做，显示的声明可以在参数列表后面、或 const关键字后、或引用限定符后面添加一个关键字override
###### 派生类对象及派生类向基类的类型转换
C++标准并没有明确规定派生类的对象在内存中如何分布。  
因为在派生类对象中含有与基类对应的组成部分，所以我们能把派生类的对象当成基类对象来使用，而且我们也能将基类的指针或引用绑定到派生类对象中的基类部分上。
```
Quote item;
Bulk_quote bulk;
Quote *p = &item;
p = &bulk;//p指向bulk的Quote部分
Quote &r = bulk;//r绑定到bulk的Quote部分。
```
###### 派生类构造函数
尽管在派生类对象中含有从基类继承而来的成员，但是派生类并不能直接初始化这些成员。和其他创建基类对象的代码一样，派生类也必须使用基类的构造函数来初始化它的基类部分。  
==每个类控制它自己的成员初始化过程==。
除非我们特别指出，否则派生类对象的基类部分会像数据成员一样执行默认初始化。如果想使用其他的基类构造函数，我们需要以类名加圆括号内的实参类表的形式为构造函数提供初始值。这些实参将帮助编译器决定到底应该选用哪个构造函数来初始化派生类对象的基类部分。
==首先初始化基类的部分，然后按照声明的顺序依次初始化派生类的成员==。
###### 派生类使用基类的成员
派生类可以访问基类的公有成员和受保护成员：
```
double Bulk_quote::net_price(size_t cnt) const
{
    if(cnt >= min_qty)
        return cnt * (1 - discount) * price;
    else
        return cnt * price;
}
```
必须明确一点：每个类负责定义各自的接口，要想与类的对象交互必须使用该类的接口，即使这个对象是派生类的基类部分也是如此。  
因此，==派生类对象不能直接初始化基类的成员，尽管从语法上来说我们可以在派生类构造函数体内给它的公有或受保护的基类成员赋值==，但是最好不要这么做，和使用基类的其他场合一样，派生类应该遵循基类的接口，并且通过调用基类的构造函数来初始化那些从基类中继承而来的成员。
###### 继承与静态成员
如果基类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只存在该成员的唯一定义，不论从基类中派生出多少个派生类，对与每个静态成员来说都只存在唯一的实例。   
静态成员遵循访问控制规则，如果基类中的成员是private的，则派生类无权访问它。假设某静态成员是可访问的，则我们技能通过基类使用它也能通过派生类使用它
```
class Base
{
public:
    static void statmem();
};
class Derived : public Base
{
    void f(const Derived&);
};
void Derived::f(const Derived &derived_obj)
{
    Base::statmem();
    Derived::statmem();
    derived_obj.statmem();
    statmem();//通过this对象访问
}
```
###### 派生类的声明
```
class Bulk_quote : public Quote;//错误
class Bulk_quote;//正确，声明派生类的正确方式
```
###### 被用作基类的类
如果我们想将某个类用作基类，则该类必须已经定义而非仅仅声明。这一规定还有一层隐含的意思，即一个类不能派生它本身。
###### 防止继承的发生
C++11新标准提供了一种防止继承发生的方法，即在类名后跟一个关键字final
```
class NoDerived final { /* */ }; //NoDerived不能作为基类
```
##### 类型转换与继承
可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上有一层极为重要的含义：当使用基类的引用或指针时，实际上我们并不清楚该引用（或指针）所绑定对象的真实类型，该对象可能是基类的对象，也可能是派生类的对象。  
和内置类型一样，智能指针类也支持派生类向基类的类型转换，这意味着我们可以将一个派生类对象的指针存储在一个基类的智能指针内。
###### 静态类型和动态类型
- 静态类型：在编译时总是已知的，它是变量声明时的类型或表达式生成的类型
- 动态类型：变量或表达式表示的内存中的对象的类型，指导运行时才可知。
==如果表达式既不是引用也不是指针，则它的动态类型永远和静态类型一致==。例如Quote类型的变量永远是一个Quote对象，我们无论如何都不能改变该变量对应的对象的类型。
###### 不存在从基类向派生类的隐式类型转换
之所以存在派生类向基类的类型转换是因为每个派生类对象都包含一个基类部分，而基类的引用或指针可以绑定到该基类部分上。因为一个基类的对象可能是派生类的一部分，也可能不是，所有不存在从基类向派生类的自动类型转换。
```
Quote base;
Bulk_quote *bulkP = &base;//错误，不能将基类转换成派生类
Bulk_quote &bulkRef = base;//错误，不能将基类转换成派生类
```
除此之外，即使一个基类指针或引用绑定在一个派生类对象上，我们也不能指向从基类向派生类的转换：
```
Bulk_quote bulk;
Quote *itemP = &bulk;//正确
Bulk_quote *bulkP = itemP;//错误：不能将基类转换成派生类
```
编译器在编译时无法确定某个特定的转换在运行时是否安全，这是因为编译器只能通过检查指针或引用的静态类型来推断该转换是否合法。同样，如果我们已知某个基类向派生类的转换是安全的，则我们可以使用static_cast来强制覆盖掉编译器的检查工作。
###### 在对象之间不存在类型转换
派生类向基类的自动转换只对指针或引用类型有效，在派生类类型和基类类型之间不存在这样的转换。  
请注意当我们初始化或赋值一个类类型的对象时，实际上是在调用某个函数。
```
Bulk_quote bulk;
Quote item(bulk);//使用Quote::Quote(const Quote&)构造函数
item = bulk;//使用Quote::operator=(const Quote&)
```
当构造item时，运行Quote的拷贝构造函数，该函数只能处理bookNo和price两个成员，它负责拷贝bulk中的Quote部分的成员，同时忽略掉bulk中的Bulk_quote部分的成员。所以我们可以说bulk的Bulk_quote部分被切掉了。  
==当我们用一个派生类对象为一个基类对象初始化或赋值时，只有该派生类对象中的基类部分会被拷贝、移动或赋值，它的派生类部分将被忽略掉==。
###### 存在继承关系的类型之间的转换规则
- 从派生类向基类的类型转换只对指针或引用类型有效
- 基类向派生类不存在隐式转换。
- 和任何其他成员一样，派生类向基类的类型转换也可能会由于访问受限而变得不可行。
#### 虚函数
通常情况下，如果我们不使用某个函数，则无须为该函数提供定义，但是我们必须为每一个虚函数都提供定义，而不管它是否被用到了。这是因为连编译器也无法确定到底会使用哪个虚函数。
###### 对虚函数的调用可能在运行才被解析
必须搞清楚一点：==动态绑定只有当我们通过引用或指针调用虚函数时才会发生==。   
当我们通过一个具有普通类型（非引用非指针）的表达式调用虚函数时，在编译时就会将调用的版本确定下来。
```
base = derived;//把derived的Quote部分拷贝给base
base.net_price(20);//调用Quote::net_price;
```
- C++ 的多态性  
引用和指针的静态类型与动态类型不同这一事实正是C++语言支持多态性的根本所在。  
另一方面，对==非虚函数==的调用在编译时进行绑定，类似的，通过==对象进行的函数(虚函数或非虚函数)调用==也在编译时绑定。  
当且仅当对通过指针或引用调用虚函数时，才会在运行时解析该调用，也只有在这种情况下对象的动态类型才有可能和静态类型不同。
###### 派生类中的虚函数
当我们在派生类中覆盖了某个虚函数时，可以再一次使用virtual关键字指出该函数的性质，然而这么做并非必须，==因为一旦某个函数被声明成虚函数，则在所有的派生类中它都是虚函数==。  
一个派生类的函数如果覆盖了某个继承而来的虚函数，则它的==形参类型必须与被它覆盖的基类函数完全一致==。  
同样，派生类中虚函数的返回类型也必须与基类函数匹配，该规则存在一个例外，当类的虚函数返回类型是类本身的指针或引用时，上述规则无效。如果D是B的派生类，则基类的虚函数可以返回B*，而派生类的对应函数可以返回D*，只不过这样的返回类型要求从D到B的类型转换时可访问的。
###### final和override说明符
派生类如果定义了一个函数与基类中虚函数的名字相同但是形参列表不同，这仍然是合法的行为。编译器将认为新定义的这个函数与基类中原有的函数时相互独立的。但是可能不符合程序员的行为。  
要想调试这种错误是非常困难的，新标准使用override，如果我们使用了override标记某个函数，但该函数并没有覆盖已存在的虚函数，此时编译器将报错。
```
struct B
{
    virtual void f1(int) const;
    virtual void f2();
    void f3();
};
struct D1 : B
{
    void f1(int) const override;//正确
    void f2(int) override;//错误
    void f3() override;//错误:只有虚函数才能被覆盖
    void f4() override;//错误
};
```
我们还能把某个函数指定为final，如果我们已经把函数定义成员final了，则之后任何尝试覆盖该函数的操作都将引发错误。
```
struct D2 : B
{
    //从B继承f2 和 f3 ，覆盖f1
    void f1(int) const final;//不允许后续的其他类覆盖f1(int)
};

struct D3 : D2
{
    void f2();//正确，覆盖间接从基类B继承而来的f2
    void f1(int) const; //错误，D2已经将f1声明成final
};
```
final 和 override 说明符出现在形参列表（包括任何const 或引用修饰符）已经尾置返回类型之后。
###### 虚函数与默认形参
和其他函数一样，虚函数也可以拥有默认实参，如果某次函数调用使用了默认实参，则该实参值由本次调用的静态类型决定。   
换句话说，如果我们通过基类的引用或指针调用函数，则使用基类中定义的默认实参，即使实际运行的是派生类中的函数版本也是如此。此时，传入派生类函数将是基类函数定义的默认实参，如果派生类函数依赖不同的实参，则程序运行的结果将于我们预期不符。  
==如果虚函数使用默认实参，则基类和派生类中定义的默认实参最好一致==。
###### 回避虚函数的机制
在某些情况下，我们希望对虚函数的调用不要进行动态绑定，而是强迫其执行虚函数的某个特定版本，使用作用域运算符可以实现这一目的。  
```
//强行调用基类中定义的函数版本而不管baseP的动态类型到底是什么
double undiscounted = baseP->Quote::net_price(42);
```
==通常情况下，只有成员函数（或友元）中的代码才需要使用作用域运算符来回避虚函数的机制。通常是当一个派生类的虚函数调用它覆盖的基类的虚函数版本时，在此情况下，基类版本通常完成继承层次中所有类型都要完成的共同任务，而派生类的版本执行一些与派生类自身相关的操作==。  
如果一个派生类虚函数需要调用它的基类版本，但是没有使用作用域运算符，则在运行时该调用将被解析为对派生类版本自身的调用，从而导致无限递归。
#### 抽象基类
###### 纯虚函数
和普通的虚函数不一样，一个==纯虚函数无须定义==。我们可以通过在函数体的位，置（即在声明语句的分号之前）书写=0就可以将一个虚函数说明为纯虚函数，其中， =0只能出现在类内部的虚函数声明语句处。
```
//用于保存折扣值和购买量的类，派生类使用这些数据可以实现不同的价格策略
class Disc_quote : public Quote
{
public:
    Disc_quote() = default;
    Disc_quote(const std::string &book, double price, std::size_t qty,
            double disc) : Quote(book, price), quantity(qty), discount(disc) {}
    double net_price(std::size_t) const = 0;
protected:
    std::size_t quantity = 0;
    double discount = 0.0;
};
```
尽管我们不能直接定义这个类的对象，但是Disc_quote的派生类构造函数将会使用Disc_quote的构造函数来构建各个派生类对象的Disc_quote部分。  
==值得注意的是，我们可以为纯虚函数提供定义，不过函数体必须定义在类的外部，也就是说，我们不能再类的内部为一个=0的函数提供函数体==。
###### 含有纯虚函数的类是抽象基类
我们不能（直接）创建一个抽象基类的对象，但是我们可以定义Disc_quote的派生类的对象，前提是这些类覆盖了net_price 函数。因为如果派生类不覆盖纯虚函数，则派生类也是抽象基类。
###### 派生类构造函数只初始化它的直接基类

#### 访问控制与继承
###### 受保护的成员
protected一条重要的性质：==派生类的成员或友元只能通过派生类对象来访问基类受保护成员，派生类对于一个基类对象中的受保护成员没有任何访问特权==。
```
class Base
{
    protected:
        int prot_mem;
};
class Sneaky : public Base
{
    friend void clobber(Sneaky &);//能访问Sneaky::prot_mem
    friend void clobber(Base&);//不能访问Base::prot_mem
    int j;
};
```
派生类的成员和友元只能访问派生类对象中的基类部分的受保护成员，对于普通的基类对象中的成员不具有特殊的访问权限  
###### 公有、私有和受保护继承
某个类对继承而来的成员的访问权限受到两个因素影响：
- 在基类中该成员的访问说明符 
- 派生类的派生列表中的访问说明符   

派生访问说明符对于派生类的成员（及友元）能否访问其直接基类的成员没有什么影响，对基类的访问权限只与基类中的访问说明符有关。
派生访问说明符的目的是控制派生类用户（包括派生类的派生类在内）对于基类成员的访问权限。
```
calss Base
{
public:
    void pub_mem();
protected:
    int prot_mem;
private:
    char priv_mem;
};
struct pub_Derv : public Base
{
    //正确，能访问protected成员，这里的prot_mem 是指派生类的成员，而不是基类成员
    int f() { return prot_mem; }
    //错误 ： private 成员对于派生类来说不可访问
    char g() { return priv_mem; }
};
struct Priv_Derv : private Base
{
    //private不影响派生类的访问权限
    int f1() const { return prot_mem; }
};

pub_Derv d1;
priv_Derv d2;
d1.pub_mem(); //正确，pub_mem() 在派生类中是public
d2.pub_mem(); //错误，pub_mem()在派生类中是private
```
###### 派生类向基类转换的可访问性

- 只有当D公有继承B时，用户代码才能使用派生类向基类的转换，如果D继承B的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换。
- 如果D继承B的方式是公有的或者受保护的，则D的派生类的成员和友元可以使用D向B的类型转换，反之，如果D继承B的方式是私有的，则不能使用。

###### 关键概念：
不考虑继承的话，我们认为一个类有两种不同的用户：普通用户和类的实现者  
- 普通用户编写的代码使用类的对象，这部分代码只能访问类公有成员，实现者则负责编写类的成员和友元的代码，成员和友元既能访问类的公有部分，也能访问类的私有部分。
- 如果进一步考虑继承的话就会出现第三种用户----派生类，基类把它希望派生类能够使用的部分声明为受保护的，普通用户不能访问受保护成员，而派生类及其友元仍旧不能访问私有成员。

###### 友元与继承
就像友元关系不能传递一样，友元关系同样不能继承，基类的友元在访问派生类成员时不具有特殊性，类似的，派生类的友元也不能随意访问基类成员
```
class Base
{
    friend class Pal;  //Pal在访问Base的派生类时不具有特殊性
};
class Pal
{
public:
    int f(Base b) { return b.prot_mem; } // 正确
    int f2(Sneaky s) { return s.j; } //错误，Pal不是Sneaky的友元
    //对基类的访问权限由基类本身控制，及时对于派生类的基类部分也是如此
    int f3(Sneaky s) { return s.prot_mem; } //正确，Pal是Base的友元
};
```
每个类控制自己成员的访问权限，Pal是Base的友元，所以Pal能够访问Base的成员，这种可访问性包括了Base对象内嵌在其派生类对象中的情况。
###### 改变个别成员的可访问性
```
class Base
{
public:
    std::size_t size() const { return n; }
protected:
    std::size_t n;
};
class Derived : private Base   //注意：private继承
{
public:
    using Base::size;
protected:
    using Base::n;
};
```

使用了私有继承，继承的size和n在默认的情况下是Derived的私有成员。然而我们可以使用using语句改变其可访问性。这里Derived的用户将可以使用size成员，而Derived派生类将能使用n   
使用using语句之后，访问权限是由using语句之前的访问说明符所决定的。
###### 默认的继承保护级别
使用class关键字定义的派生类是私有继承的，而struct关键字定义的派生类时公有继承。事实上，==struct和class关键字，唯一差别就是默认成员访问说明符和默认派生访问说明符==，除此之外，再无差别。

#### 继承中类的作用域
当存在继承关系时，派生类的作用域嵌套在其基类的作用域之内，如果一个名字在派生类的作用域内无法正确解析，则编译器将继续在外层的基类作用域中寻找该名字的定义。
###### 在编译时进行名字查找
一个对象、引用或指针的静态类型决定了该对象的哪些成员时可见的，即使静态类型与动态类型可能不一致，但是我们能使用哪些成员仍然是由静态类型决定的。
```
class Disc_quto : public Quote
{
public:
    std::pair<size_t， double> discount_policy() const
    {
        return {quantity, discount};
    }
};

Bulk_quote bulk; //是Disc_quot的派生类
Bulk_quote *bulkp = &bulk;   //静态类型与动态类型一致
Quote *itemp = &bulk; //静态类型与动态类型不一致
bulkp->discount_policy();// 正确
itemp->discount_policy();//错误
```
尽管bulk中确实含有一个名为discount_policy的成员，但是该成员对于Quote却不可见。itemp的类型是Quote的指针，意味着对discount_policy的搜索将从Quote开始。
###### 名字冲突与继承
和其他作用域一样，派生类也能重定义在其直接基类或间接基类的名字，此时定义在内层作用域（派生类）的名字将隐藏定义在外层作用域（基类）的名字
```
struct Base
{
    Base():mem(0){}
protected:
    int mem;
};
struct Derived : Base
{
    Derived(int i) : mem(i) { }//用i初始化Derived::mem   Base::mem 进行默认初始化
    int get_mem() { return mem; }//返回Derived::mem
protected:
    int mem;//隐藏基类中的mem
};
```
###### 通过作用域运算符来使用隐藏的成员
```
struct Derived : Base
{
    int get_mem() { return Base::mem; }
};
```
作用域运算符将覆盖原有的查找原则，并指示编译器从Base类的作用域开始查找mem   
除了覆盖继承而来的虚函数之外，派生类最好不要重用其他定义在基类中的名字
###### 名字查找与继承
==理解函数调用的解析过程对于理解C++的继承至关重要==，假定我们调用 p->mem()（或者 obj.mem()）则依次执行以下4个步骤：   
- 首先确定p(或obj)的静态类型，因为我们调用的是一个成员，所以该类型必然是类类型
- 在p（或obj）的静态类型对应的类中查找mem，如果找不到，则依次在直接基类中不断查找直至到达继承链的顶端，如果找遍了该类及其基类仍然找不到，则编译器将报错。
- 一旦找到了mem，就进行常规的类型检查以确认对于当前找到的mem，本次调用是否合法
- 假设调用合法，则编译器将根据调用的是否是虚函数而产生不同的代码
- 如果mem是虚函数且我们是通过引用或指针进行调用，则编译器产生的代码将在运行时确定到底运行该虚函数的哪个版本，依据是对象的动态类型。
- 反之，如果mem不是虚函数或者我们是通过对象（而非引用或指针）进行调用，则编译器将产生一个常规函数调用。

###### 一如既往，名字查找优于类型检查
声明在内层作用域的函数并不会重载声明在外层作用域的函数。（名字查找对应隐藏，类型检查是重载的关键，表明先进行判断是否需要隐藏，在判断是否重载）   
和其他作用域一样，如果派生类（内层作用域）的成员与基类（外层作用域）的某个成员同名，则派生类将在其作用域内隐藏该基类成员，即使派生类成员和基类成员的形参列表不一致，基类成员也仍然会被隐藏。
```
struct Base
{
    int memfcn();
};
struct Derived : Base 
{
    int memfcn(int); //隐藏基类的memfcn
};
Derived d;
Base b;
b.memfcn();//调用Base::memfcn()
d.memfcn(10);//调用Derived::memfcn()
d.memfcn();//错误，参数列表为空的memfcn被隐藏了。名字查找先到Derived，找到了，进行类型检查发现错误
d.Base::memfcn();//正确，调用Base::memfcn()
```
###### 虚函数与作用域
我们现在可以理解为什么基类与派生类中的虚函数必须有相同的形参列表了，假如基类与派生类的虚函数接受的实参不同，则我们就无法通过基类的引用或指针调用派生类的虚函数了。（bp2->fcn()）
```
class Base
{
public:
    virtual int fcn();
};
class D1 : public Base
{
public:
    //隐藏基类的fcn，这个fcn不是虚函数
    //D1继承了Base::fcn()的定义
    int fcn(int); //形参类别与Base中的fcn不一致
    virtual void f2(); //是一个新的虚函数，在Base中不存在
};
class D2 : public D1
{
public:
    int fcn(int); //是一个非虚函数，隐藏了D1::fcn(int)
    int fcn();     //覆盖了Base的虚函数fcn
    void f2();   //覆盖了D1的虚函数f2
};
```
这时D1有2个名为fcn的函数：一个是D1从Base继承而来的虚函数fcn，一个是自己定义的接受int参数的非虚函数fcn
```
Base bobj;
D1 d1obj;
D2 d2obj;
Base *bp1 = &bobj, *bp2 = &d1obj, *bp3 = &d2obj;
//在基类中查找的fcn都是虚函数，所以发生了虚调用
bp1->fcn();        //虚调用，运行时调用Base::fcn()
bp2->fcn();        //虚调用，运行时调用Base::fcn()
bp3->fcn();        //虚调用，运行时调用D2::fcn()

D1 *d1p = &d1obj;
D2 *d2p = &d2obj;
bp2->f2();          //错误，Base没有名为f2的成员
d1p->f2();          //虚调用，运行时调用D1::f2()
d2p->f2();         //虚调用，运行时调用D2::f2()

Base *p1 = &d2obj;
D1 *p2 = &d2obj;
D2 *p3 = &d2obj;
p1->fcn(42);      //错误，Base中没有一个接受参数的fcn
p2->fcn(42);     //静态绑定，调用D1::fcn(int)
p3->fcn(42);     //静态绑定，调用D2::fcn(int)
```
###### 覆盖重载的函数
和其他函数一样，成员函数无论是否虚函数都能被重载。如果派生类希望所有的重载版本对于它来说都是可见的，那么它就需要覆盖所有的版本，或者一个也不覆盖（否则容易出现名字在派生类中找到了， 但是发生了参数类型检查错误）。   
有时一个类仅需覆盖重载集合中的一些而非全部函数，此时，如果我们不得不覆盖基类中的每一个版本的话，显示操作是及其繁琐。          ==一种好的解决方案是为重载的成员提供一条using声明语句，这样我们就无须覆盖基类中的每一个重载版本了==，using声明语句指定一个名字而不指定形参列表，所以一条基类成员函数的using声明语句就可以把该函数的所有实例添加到派生类中，此时派生类只需要定义其特有的函数就可以了，为无须为继承而来的其他函数重新定义。

#### 构造函数与拷贝控制
###### 虚析构函数
当我们delete一个动态分配的对象的指针时将执行析构函数，如果该指针执行继承体系中的某个类型，则有可能出现指针的静态类型与被删除对象的动态类型不符的情况，这个时候析构函数必须是虚函数才能让delete操作正确的执行。   
如果基类的析构函数不是虚函数，则delete一个指向派生类对象的基类指针将产生未定义的行为
如果一个类需要析构函数，那么它也同样需要拷贝和赋值操作，基类的析构函数并不遵循上述准则，它是一个重要的例外。    
如果一个类定义了析构函数，即使它通过了=default的形式使用合成的版本，编译器也不会为这个类合成移动操作。

#### 派生类的拷贝控制成员

定派生类定义了拷贝或移动操作时，该操作负责拷贝或移动包括基类部分成员在内的整个对象

###### 定义派生类的拷贝或移动构造函数
```
class Base 
{
};
class D : public Base
{
public:
    /*
        默认情况下，基类的默认构造函数初始化对象的基类部分
        要想使用拷贝或移动构造函数，我们必须在构造函数初始值列表中显示调用该构造函数
    */
    D(const D& d) : Base(d)   //拷贝基类成员
                              /*D的成员初始值*/ {}
    D(D&& d) : Base(std::move(d))
    {}
    //Base::operator=(const Base&) 不会被自动调用
    D& opertor=(const D &rhs)
    {
        Base::operator=(rhs); //为基类部分赋值
        //按照过去的方式为派生类的成员赋值
        //酌情处理自赋值及释放已有资源等情况

    return *this;
    }
    //Base::~Base 被自动调用执行
    ~D(){}
};
```

对象销毁的顺序正好与其创建的顺序相反，派生类析构函数首先执行，然后是基类的析构函数，以此类推，沿着继承体系的反方向直至最后。  
###### 在构造函数和析构函数中调用虚函数
当派生类对象的构造和析构，我们执行基类的成员时候，对象都是出于未完成的状态。不妨考虑，当基类构造函数调用虚函数的派生版本时会发生什么，这个虚函数很有可能访问派生类的成员，毕竟，如果它不需要访问派生类成员，则派生类直接使用基类的虚函数版本就可以了，然而，这个时候派生类成员尚未初始化，如果我们允许这样的访问，则程序很有可能会崩溃。   
==如果构造函数或析构函数调用某个虚函数，则我们应该执行构造函数或析构函数所属类型相对应的虚函数版本==。

#### 继承的构造函数
在C++11新标准中，派生类能够重用其直接基类定义的构造函数。一个类只初始化它的直接基类，出于同样的原因，一个类也只继承其直接基类的构造函数，类不能继承默认，拷贝或移动构造函数，如果派生类没有直接定义这些构造函数，则编译器将为派生类合成它们。  
派生类继承基类构造函数方式是提供一条注明基类名的using声明语句
```
class Bulk_quote : public Disc_quote
{
public:
    using Disc_quote::Disc_quote;   //继承Disc_quote的构造函数
};
```
通常情况下，using声明语句只是令某个名字在当前作用域内可见，而当作用于构造函数时，using声明语句将令编译器产生代码，对于基类的每个构造函数，编译器生成一个与之对应的派生类构造函数。换句话说，对于基类的每个构造函数，编译器都在派生类生成一个形参列表完全相同的构造函数：
- 这些编译器生成的构造函数形如：
    derived(parms) : base(args) {}
在我们Bulk_quote类中，继承的构造函数等价于：
```
Bulk_quote(const std::string &book, double price, std::size_t qty, double disc):
    Disc_quote(book, price, qty, disc) {}
```
###### 继承构造函数的特点
- 和普通成员的using声明不一样，一个构造函数的using声明不会改变构造函数的访问级别，例如，不管using声明出现在哪儿，基类的私有构造函数在派生类中还是一个私有构造函数，受保护的构造函数和公有的构造函数也是同样的规则。  
- 而且，一个using声明语句不能指定explicit 或 constexpr ，如果基类的构造函数是explicit 或 constexpr，则继承的构造函数也拥有相同的属性。
- ==当一个基类的构造函数含有默认实参时，这些实参并不会被继承，相反，派生类将获得多个继承的构造函数==，其中每个构造函数分别省略一个含有默认实参的形参。例如，如果基类有一个接受两个形参的构造函数，其中第二个形参含有默认实参， 则派生类将获得两个构造函数：一个构造函数接受两个形参（没有默认实参），另一个构造函数只接受一个形参，它对应于基类中最左侧的没有默认值得那个形参。
- 如果派生类定义的构造函数与基类的构造函数具有相同的形参列表，则该构造函数将不会被继承，定义在派生类中的构造函数将替换继承而来的构造函数。
默认、拷贝和移动构造函数不会继承。

#### 容器与继承
- 当派生类对象被赋值给基类对象时，其中派生类部分将被“切掉”，因此容器和存在继承关键的类型无法兼容
###### 在容器中放置（智能）指针而非对象
```
vector<shared_ptr<Quote>> basket;
basket.push_back(make_shared<Quote>("0-201-82470-9", 50));
basket.push_back(make_shared<Bulk_quote>("0-989-89-9", 50, 10, 25));
```
#### 编写Basket类
对于C++面向对象编程来说，一个悖论是我们无法直接使用对象进行面向对象编程，相反，我们必须使用指针和引用，因为指针会增加程序的复杂性。我们经常定义一些辅助类来处理这种复杂的情况。
```
class Basket
{
public；
    //Basket使用合成默认构造函数和拷贝控制成员
    void add_item(const std::shared_ptr<Quote> &sale)
    { item.insert(sale); }
    //打印每本书的总价和购物篮中所有书的总价
    double total_receipt(std::ostream&) const;
private:
    //该函数用于比较shared_ptr, multiset 成员会用到它
    static bool compare(const std::shared_ptr<Quote> &lhs,
                        const std::shared_ptr<Quote> &rhs)
    { return lhs->isbn() < rhs->isbn(); }
    //multiset保存多个报价，按照compare成员排序
    std::multiset<std::shared_ptr<Quote>, decltype(compare)*> items{compare};
};
```
multiset的元素是shared_ptr，因为shared_ptr没有定义小于运算符，所有为了对元素进行排序我们必须提供自己的比较运算符。
###### 定义Basket成员
```
double Basket::total_receipt(ostream &os) const
{
    double sum = 0.0;  //保存实时计算出的总价格
    //iter指向ISBN相同的一批元素的第一个
    //upper_bound返回一个迭代器，该迭代器指向这批元素的尾后位置
    for(auto iter = items.cbegin();
        iter != items.cend();
        iter = items.upper_bound(*iter))
    {
        sum += print_total(os, **iter, items.count(*iter));
    }
    
    os << "Total Sale: " << sum << endl;
    return sum;
}
```
对于upper_bound函数来说，它返回的是一个迭代器，该迭代器指向所有与iter关键字相同的元素中最后一个元素的下一位置，因此，我们得到的迭代器或者指向集合的末尾，或者指向下一本书籍。  
我们使用multiset的count成员来统计multiset中有多少元素的键值相同。  
###### 隐藏指针
Basket的用户仍然要处理动态内存，原因是add_item 需要接受一个shared_ptr参数。因此，用户不得不：
```
Basket bsk;
bsk.add_item(make_shared<Quote>("123", 15));
bsk.add_item(make_shared<Bulk_quote>("345", 45, 3, 15));
```
我们的下一步是重新定义add_item，使的它接受一个Quote对象而非shard_ptr,新版本的add_item将负责处理内存分配。
```
void add_item(const Quote &sale);//拷贝给定的对象
void add_item(Quote &&sale); //移动给定的对象
```
唯一的问题是add_item不知道要分配的类型，当add_item进行内存分配时，它将拷贝它的sale参数，在某处可能有new Quote(sale) 这样的表达式。但是对于Bulk_quote对象依然不太正确。因为，此时对象将被迫切掉一部分。
###### 模拟拷贝
为了解决上述问题，我们给Quote类添加一个虚函数。
```
class Quote
{
public:
    //该虚函数返回当前对象的一份动态分配的拷贝
    virtual Quote* clone() const &
    { return new Quote(*this); }
    
    virtual Quote* clone() &&
    { return new Quote(std::move(*this)); }

};

class Bulk_quote : public Quote 
{
    Bulk_quote* clone() const &
    { return new Bulk_quote(*this); }
    
    Bulk_quote* clone() &&
    {return new Bulk_quote(std::move(*this)); }
    
};
```
这样我们可以很容易写出新版本的add_item:
```
class Basket
{
public:
    void add_item(const Quote &sale)
    { items.insert(std::shared_ptr<Quote>(sale.clone())); }
    
    void add_item(Quote &&sale)
    { items.insert(std::shared_ptr<Quote>(std::move(sale).clone())); }
};
```
#### 文本查询程序再探

要支持单词查询、逻辑非查询、逻辑或查询、逻辑与查询。创造一个抽象的基类将eval和rep定义成纯虚函数。  
eval：接受一个TextQuery对象并返回一个QueryResult，eval函数使用给定的TextQuery对象查找与之匹配的行。   
rep：返回基础查询的string表示形式，eval函数使用rep创建一个表示匹配结果的QueryResult，输出运算符使用rep打印查询表达式  
抽象的基类：Query_base  
派生类：WordQuery、NotQuery、BinaryQuery（基类）  
派生类：AndQuery、OrQuery。均派生自BinaryQuery  
###### 将层次关系隐藏于接口类中
为了使程序能正常运行，我们必须首先创建查询命令，最简单的方法是编写C++表达式，例如：  
Query q = Query("fiery") & Query("bird") | Query("wind")  
其隐含的意思是用户层的代码将不会直接使用这些继承的类。相反、我们将定义一个接口类，由它负责隐藏整个继承体系。Query类将保存一个Query_base指针，该指针绑定在其派生类上。
###### 理解这些的工作机理
- Query程序接口类和操作  
TextQuery：   该类读入给定的文件并构建一个查找图，这个类包含一个query操               作，它接受一个string实参，返回一个QueryResult对象；该Query               Result对象表示string出现的行。   
QueryResult： 该类保存一个query操作的结果   
Query：       是一个接口类，指向Query_Base派生类的对象   
Query q(s)：  将Query对象q绑定到一个存放着string s 的新wordQuery对象上。
q1 & q2 :     返回一个Query对象，该Query绑定到一个存放q1 和 q2的新AndQuery对象上  
q1 | q2 ：    返回一个Query对象，该Query绑定到一个存放q1 和 q2 的新OrQuery对象上  
~q  :         返回Query对象，该Query绑定到一个存放q的新NotQuery对象上


















